Домашнее задание № 2  

Реализация и анализ примитивно-рекурсивной функции 

***Для поставленной задачи в соответствии с вариантом:*** 

Примитивно-рекурсивная  функция  *f(x1,  x2),*  определенная  на  множестве  целых неотрицательных чисел, получена из заданных функций *g(x)* и *h(x,y,z)* (см. вариант задания) по схеме примитивной рекурсии. 

***Теоретическая часть:*** 

1. Построить схему примитивной рекурсии для вычисления функции *f(x1, x2)*. 
1. Определить аналитическую запись функции *f(x1, x2)*. 
1. Проверить аналитическую запись не менее, чем на ДВУХ примерах. Если функция является разрывной, то примеры должны иллюстрировать все области. 

***Практическая часть:*** 

Написать программу для вычисления функции *f(x1, x2)*, которая: 

1. Выводит на экран схему рекурсии. 
1. Запрашивает у пользователя значения *x1* и *x2*. 
1. Проверяет введенные значения на принадлежность области определения. 
1. Реализует РЕКУРСИВНОЕ вычисление функции с выводом *на каждом шаге рекурсии* от 0 до *x1* на экран строки, иллюстрирующей вычисление, вида: 

f(1,2) = h(0,f(0,2),2) = h(0,1,2) = 5 

5. Предлагает повторить ввод или завершить работу. 

***Требования к программе:*** 

1. Программа не должна содержать глобальных данных. 
1. Рекурсивная  функция  должна  иметь  ровно  два  параметра:  *x1*  и  *x2*,  –  и  возвращать значение функции для входных параметров. 
1. Вывод вычислений на экран выполняется рекурсивной функцией. 
1. Программа не должна содержать циклов (кроме повторного ввода *x1* и *x2*). 
1. Программа должна быть оформлена в соответствии с требованиями первой части курса ПиОТА. 

***Отчет по заданию должен содержать:*** 

1. Вариант задания. 
1. Схему рекурсии. 
1. Вывод аналитической записи функции. 
1. Проверку на двух примерах. 
1. Скриншоты выполнения программы на примерах из п. 4. 
1. Листинг программы. 
- Отдельный титульный лист отчета не требуется. Заголовок отчета должен содержать номер и наименование ДЗ, ФИО и группу студента, номер варианта. 
- В  отчете  должно  наблюдаться  единство  стиля,  должны  присутствовать  и  быть пронумерованы  заголовки,  пронумерованы  страницы,  подписаны  и  пронумерованы рисунки, таблицы (при наличии), по тексту должны быть ссылки на рисунки и таблицы (при  наличии),  все  математические  формулы  должны  быть  записаны  корректно (индексы, обобщающие фигурные скобки и т.д.).  
- *Фото  рукописных  вычислений,  а  также  листинг  в  виде  скриншотов  в  отчете  не допускаются.* 

***В ответ на задание необходимо прикрепить ТРИ файла:*** 

1. Отчет в ДВУХ форматах: pdf и docx.  

   Имя файла: ДЗ-2 Группа\_ФИО\_Номер\_варианта.\*, например,  

   ДЗ-2 КТбо1-7\_ПетровИА\_7.docx 

2. Исполняемый файл программы (\*.exe), именование файла – аналогично п.1.  ***Важно!!!***  Исполняемый  файл  должен  быть  откомпилирован  в  режиме  Release  для выполнения вне среды Visual Studio. 

***Критерии оценки:*** 

Задание оценивается в 8 баллов, в т.ч.: 

|**Критерий** |**Балл** |
| - | - |
|**Теоретическая часть (по отчету):** |**3,5** |
|***построение схемы рекурсии*** |***0,5*** |
|***вывод аналитической формулы*** |***2*** |
|***подбор примеров и их реализация*** |***1*** |
|**Оформление отчета и программы** |**1,5** |
|***оформление отчета (минус 0,1 за каждую оформительскую ошибку)*** |***0,5*** |
|***оформление программы (по листингу), в т.ч.*** |***0,5*** |
|модульный комментарий |0,2 |
|комментарии к функции |0,3 |
|***наличие скриншотов для всех примеров*** |***0,5*** |
|**Практическая часть** |**3** |
|***функционал программы, в т.ч.*** |***1*** |
|организация диалога с пользователем (повторный ввод данных по желанию пользователя) |0,5 |
|соответствие вывода программы требованиям |0,5 |
|***структура программы (по листингу), в т.ч.*** |***2*** |
|параметры и возврат функции  |0,5 |
|вывод из функции |0,5 |
|отсутствие циклов в основной программе (кроме повтора) |0,5 |
|отсутствие глобальных данных |0,5 |

***Пример выполнения и оформления теоретической части домашнего задания***  

Найти  функцию  *f(x1,x2)*,  полученную  из  функций  *g(x)*  и  *h(x,y,z)*  по  схеме примитивной рекурсии. 

***g(x)=1*, *h(x,y,z)=z2+y***. 

*Решение:* 

1\. Схема примитивной рекурсии для *n* = 2 

*f ( 0, x )* = ( *x )* = 1,                                            

{  *2  2* 

*f ( y+1, x2 )* = ℎ(  , *f( y,x2 )*, *x2 )* =  22 *+ f(  ,* *x2 )*.

Пусть *х2* – переменная, вычислим функцию для нескольких значений *x1*: 

*f ( 0, x2 ) = g ( x2 ) = 1* 

*f ( 1, x ) = h ( 0, f ( 0, x ), x2 ) =h ( 0, 1, x2 ) =*  2*+1* 

*f ( 2, x22 ) = h ( 1, f ( 1, x2 ), x ) = h ( 1,*  2*+1, x2 ) =* 2 2*+(*  2*+1 ) = 2×*  2*+1* 

*f ( 3, xf ( 4, x2 ) = h ( 2, f ( 2, x) = h ( 3, f ( 3, x22 ), x), x22 ) = h ( ) = h ( 33,, 23××*2 22222*+++1, x1, x1, x2 ) = ) = ) =* 2 2*+4×*  22*+1 = 5×*  2*++11*

2*+2*2*×*  2*+1 = 3×*2 2

2 2 2 2*+3×*  2*+1 = 4×*  2

*2 2 2 2* 2 2

*f ( 5, x2 ) = h ( 4, f ( 4, x2 ), x2 ) = h ( 4, 4×*  2 *2* 2 2 2 *+1* 

и т.д. 

Видим закономерность: в каждой формуле коэффициент при *x2* соответствует *y,* остальные слагаемые не изменяются. Следовательно, аналитическая запись функции: 

*f( x1, x2 ) = x1×*  22 *+ 1* 

1. Проверим для *x1* = 3, *x2*  = 2: 

По схеме рекурсии: 

*f* ( 0, 2 ) = 1 

*f* ( 1, 2 ) = h ( 0, *f* ( 0, 2 ), 2 ) = h ( 0, 1, 2 ) = 22 + 1 = 5 

*f* ( 2, 2 ) = h ( 1, *f* ( 1, 2 ), 2 ) = h ( 1, 5, 2 ) = 22 + 5 = 9 

*f* ( 3, 2 ) = h ( 2, *f* ( 2, 2 ), 2 ) = h ( 2, 9, 2 ) = 22 + 9 = 13 По построенной формуле: 

*f* ( 3, 2) = *x ×*  2 *+ 1* = *3×22 + 1 = 13* 

1  2
2. Проверим для *x1* = 3, *x2*  = 0: 

По схеме рекурсии: 

*f* ( 0, 0 ) = 1 

*f* ( 1, 0 ) = h ( 0, *f* ( 0, 0 ), 0 ) = h ( 0, 1, 0 ) = 02 + 1 = 1 

*f* ( 2, 0 ) = h ( 1, *f* ( 1, 0 ), 0 ) = h ( 1, 1, 0 ) = 02 + 1 = 1 

*f* ( 3, 0 ) = h ( 2, *f* ( 2, 0 ), 0 ) = h ( 2, 1, 0 ) = 02 + 1 = 1 По построенной формуле: 

*f* ( 3, 0) = *x1×*  22 *+ 1* = *3×02 + 1 = 1* 

***Примечание.***  Построенная  аналитическая  формула  может  быть  разрывной,  т.е.  иметь различную аналитическую запись для различных диапазонов значений *x1*, например, для *x1=0* и для *x1>0*, или для четных и нечетных значений *x1.* 
